# -*- mode: mandoku-view; -*-
#+DATE: 2016-06-08 15:00
#+TITLE: 決罪福經
#+PROPERTY: CBETA_ID T85n2868
#+PROPERTY: ID KR6u0004
#+PROPERTY: SOURCE Taisho Tripitaka Vol. 85, No. 2868
#+PROPERTY: VOL 85
#+PROPERTY: BASEEDITION T
#+PROPERTY: WITNESS CBETA
#+PROPERTY: LASTPB <pb:KR6u0004_T_000-1328b>¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶
#+PROPERTY: LASTPB <pb:KR6u0004_T_002-1329c> ¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶
#+PROPERTY: JUAN 2
¶
¶

 佛說決罪福經卷下¶
¶

慧法菩薩白佛言。若善男子善女人。受佛五¶
戒。或受十戒。或作沙門受二百五十戒。欲¶
求度世道宿罪所庶不得如意。或宿命行惡¶
怨憎四起。或短命或處亂世橫為時乘。行鬼¶
所病命在呼吸。其人至心歸命求救。宿罪所¶
追當云何滅之耶。佛言。汝所問大善。為求一¶
切凶禍之殃除滅宿罪劫災滅患。示人大明。¶
為安一切無不蒙。汝得福得度。善思念之。內¶
著心中廣度一切。若人奉佛戒法。欲求度世
<pb:KR6u0004_T_002-1330a>¶
道有宿罪所追。或命短應救之者。若有瑞應¶
鳥鳴人名字者。名已上計。宜十味飲食供養¶
聖眾。作三法衣五色幡蓋五丈燃燈上佛。上¶
鬼王母七燈。上四天王各一燈。上帝釋一燈。¶
燒香散花受持齋戒。三時悔過自責本罪。用¶
七種香著油中。用好麻油。新布作柱。鮮潔¶
好土。於淨食器中和用新。給一投好水澡手¶
器物務令鮮淨。除去勳辛內著心中終不歷¶
口。處于宗廟晝夜精進七日七夜。天曹鬼官¶
記注大功。以功除罪即白帝釋。增壽益算除¶
罪定名禍滅福生即得如須。上富者千人施。¶
中富者五百人施。下富者二百人施。幡亦三¶
品。上品者五丈。中品者三丈。下者一丈五尺。¶
法衣亦三品。上者七具。中者五具。下者三具。¶
慧法白佛言。若有貧窮之人。衣食不續。眾罪¶
所追。應須檀施。幡綵法衣不能得者法當云¶
何。佛言。貧亦三品。下貧者作七人施幡五尺¶
三枚。中貧者幡一枚法衣一具。至困貧者花¶
香燈明隨力所辨。盡心盡意守持齋戒。經十¶
五日亦得解脫。從心所須。慧法菩薩白佛言。¶
世尊瑞應云何知之輕重耶。佛言。道俗俱有¶
瑞應。菩薩初生時有三十二瑞應。菩薩十道¶
地有十夢瑞應為證。俗人生時無有瑞應。欲¶
死之時乃有瑞應。亦有三十二瑞應。亦有十¶
種惡夢為瑞應。何等三十二瑞應。一者大鳥¶
悲鳴。二者小鳥入人舍。三者見白光。四者狗¶
看井中。五者狗臥人床蓐上。六者狗向人涕。¶
七者狗嘷。八者梁折。九者屋暴。十者屋椽白。¶
十一者釜歷赤。十二者釜底白。十三者突白。
<pb:KR6u0004_T_002-1330b>¶
十四者面見鬼持兵杖入人舍。十五者飯中¶
虫生。十六者舉作鷄鳴。十七者犬亡去若他¶
人犬亡來。十八者鏡中面像不現。十九者人¶
身漸自損廋。二十者卒大肥好。二十一者人¶
身易常。二十二者舍中自大曉。二十三者鬼¶
呼人名字。二十四者竈中烟火反出。二十五¶
者舉於門戶邊作土墳。二十六者舉身草於¶
門戶井竈邊。二十七者舉墮窓中。二十八者¶
甑自上釜。二十九者衣冠自裁。三十者野虫¶
鳴。三十一者野虫入人舍中。三十二者飲自¶
裁。是為三十二瑞應也。十種夢者。一者夢入¶
獄。二者夢為吏所縛。三者夢一切幽隨洛。四¶
者夢載車而去。五者夢墮大水不出。六者夢¶
墮井不出。七者夢屋顛著地。八者夢門戶墮¶
地。九者夢為垣所填若墮梁坑者。十夢為火¶
所燒。是為十夢。皆為凶瑞。是可救者也。唯有¶
餘瑞甚多無量不可救者故不記之也。若有¶
小應亡失財產者。教令疾出財貨速作福施。¶
是人宿世福盡罪來違人。當今懃修德本以¶
助身神。若福生者其身則利。若遭遇水火縣¶
官事者皆宿命罪。當以福德除之。是人宿命¶
福盡身則不利。身不利者當修福德則利其¶
身。慧法白佛言。須說利身之法。佛告慧法。自¶
覺不利不偕偶者。當益持齋戒益修諸善。慈¶
心孝順。益布恩種德。當懃布施。燒香燃燈¶
散花供養。自責己過不記人惡。見人之非如¶
聞父母之諱。唯當守護身口意業。若三業常¶
善。災殃不復生。悔過即除罪。萬惡終不來。所¶
在即偕偶。慧法菩薩白佛言。若善男子善女
<pb:KR6u0004_T_002-1330c>¶
人。宿世作罪今世未得道。當何以知之。佛告¶
慧法。先世借他人財布施。若竊人財。若劫人¶
財。若遺地物用布施者。今世為人雖得大福。¶
財物不久過手便去。或逢怨家諸惡。責主為¶
人所劫。盜賊所詐。誑人取錢。常當憂怖。遭逢¶
懸官水火盜賊。宿世喜殺生。今世短命。宿世¶
持痛施於眾世。今世恒多病痛。隨先世所種¶
今世自受其報。如種穀獲報。種福得福。種貧¶
得貧。先世不布施。今世則貧窮。先世惡口。今¶
世不得念佛經之至味。多逢非禍。宿世隨分¶
殺生。今世多逢疾疫。宿世探巢破卵。今世¶
胞胎而死。或墮地而死。先世貪利眾生衣毛¶
引角而殺者。今世當為蠶蟲。先世焚燒山澤。¶
今世數逢水火危害。先世以水溉灌狐舉及¶
城杜塢舍。今世數逢洪水沒溺而死。種病得¶
病。種短命得短命。種殃得殃。種禍得禍。種福¶
得福。隨某所種而獲其報。如種菓獲實。終不¶
離本種。其身雖滅而殃禍不朽。如影隨人。禍¶
欲來時皆有瑞應。不審罪欲來時復有瑞應¶
不。佛告慧法。罪可却者皆有瑞應。復有無¶
者。亦復鳥鳴犬嘷忘見赤光狐猫為或惡夢¶
忿忿不可一一申說。若其有者。宜速建福建¶
福之時當發心言。今所作福用償宿責。亦用¶
除罪亦使其後得無極福。今十方一切諸天¶
人民。皆因我福當得解脫。能如是皆得擁護。¶
應當亡失財業者宿命罪故。即當出家財作¶
福。當之有失。不施不受佛語。先不止婬。習行¶
邪道。事彼蓋鬼。祭神求福。為自侵欺。開三惡¶
道。背正入邪。去福就罪。居衰事神。招禍塞
<pb:KR6u0004_T_002-1331a>¶
咎。厭活殺親。厭樂劫人。厭苦行仁。厭貧惠¶
施。厭賤行敬。厭醜行思。厭富行慳。厭壽殺生。¶
厭長不起。厭飽棄散。厭先呪咀。厭安行危。¶
厭危行安。厭安行善。厭善不施。厭死行道。數¶
息入禪行滅乃安。心滅乃得泥洹。日照晝月¶
照於夜。禪照於道。鏡明照形。甲兵照軍。禪¶
照道。人日為人。日月為天精。道為人民父。戒¶
德為人母。同師則兄弟。道法之親重於血脈。¶
是故人當忠信孝順累劫無患。忠信孝順人¶
所覩見學在一意事事應冥。賢者精進可得¶
脫。身不奉戒法恣心放意。罪生如雲。四道閉¶
塞三塗開張。罪根彌大受報無竟。人心念善¶
即有善報。心中念惡即有惡報。心念道後即¶
得道。心為罪福君。亦為道子。亦為萬物之¶
母。亦為大泥梨。善惡好醜貧賤富貴賢愚苦¶
樂。皆從心生。自在所作自得其報。黠人見諦¶
計生時之日非死日之壽諦自計念。我身不¶
久。亦當歸死。罪福所錄不得自在。不如正心¶
定意一心向佛奉事明師。布施持戒忍辱精¶
進。一心智慧懃行四恩。惠施仁愛利人等利。¶
又當行四等心。一慈眾生如母愛子。二悲世¶
間欲令度墮。三解脫意心常歡喜。四護一切¶
使不墮罪。身自能爾。又悔他人唯此為快。終¶
遠惡道。死得生天。坐呼立到五欲在前。未¶
脫死地甫近道陌。惠法白佛言。如世尊所說。¶
眾生盲冥不知罪福。隨人運行追人不置。若¶
善男子善女人。先世愚癡殺父母伯叔或外¶
祖父母。或殺沙門道士。或殺君主。或殺夫或¶
女。殺母及兄弟子或奴婢。殺大家。先世犯此
<pb:KR6u0004_T_002-1331b>¶
罪故死入地獄。不可計劫刑罪乃竟。因前餘¶
福得生為人。或尊或賤或男或女。生於惡世。¶
或逢縣官。或遭疫病毒然之世。殘罪所追命¶
在呼吸。欲救之法與上同不。須聞其意。佛¶
告慧法。所問甚善。多所度脫慈心乃爾。諦¶
聽諦聽善思念之內著心中。佛當為汝分別¶
說之。慧法菩薩與諸四眾。唯唯諾諾一心聽¶
受順樂欲聞。佛告慧法。汝今所問不與上同。¶
上者罪小。今所問者是為大罪。是五逆不請¶
之罪。雖刑竟得出為人。會當遭死。或遇縣官¶
囹圄繫閉。或得重病。如是人輩非這一類。或¶
尊或卑或貴或賤。或信道或信俗。或用法或¶
不用法。用法者皆應立塔廟。出身中所愛之¶
物以用上佛。及故檀施奉上幡綵燃燈燒香。¶
乃可勉危還年服壽耳。¶

慧法白佛言。若人有急之際。發心許設當立¶
寺廟及諸福事。以因發意作功德故。尋時得¶
差。差後心悔不作云。佛言。其人發意徹達神¶
明。諸天尊神司命司錄承佛聖旨。因其大功¶
便為除死藉定生名。下至地獄語獄鬼言。囚¶
罪之人某甲等輩。已與大福起立塔廟。施行¶
六處功續可賞。今當還其本壽等。共聽之解¶
放某甲魂魄。若繫閉牢獄。若重病命在呼吸。¶
天曹使者絡繹分布文書風行周遍。天宮來¶
下遍地獄中。以因佛法立功德故。即平書聽¶
放罪人即得度脫。差後魔復持之。或令其人¶
心悔相悔信悔。父母兄弟妻子外家為作留¶
難。或沙門婆羅門亦作留難。或有沙門依因¶
法律教戒立功德者。其人不計久長度世大
<pb:KR6u0004_T_002-1331c>¶
福。趣求目前可意之利。隨家之便因共前却¶
兩不和合。便不施立。當覺知魔為或適施設。¶
橫過縣官水火亡失財物。因止不立欺負諸¶
天神明自重前罪。當知是人命不久存亦不¶
得終本壽命。¶

慧法菩薩白佛言。若善男子善女人。許心以¶
後沙門相違不得自從。更索隨意所喜沙門¶
為可不乎。佛言。末世奉道人戒持律者少。慢¶
法者多。五亂之世與福大難多有魔事。大福¶
有三難。何等三。一者發意欲作沙門難。二者¶
欲立塔寺難。三者欲無極大施槃遮𥫡瑟難。¶
是為三難。是三事中多有魔事。須得入律持¶
戒之人。及能降伏魔事。乃能使御人心人心¶
趣向道門成其功德。若前人奉律守戒者。是¶
為依佛律藏財隻所宜。應顯佛德令立士女¶
大福之心。不可自隨心意而遺忽沙門也。若¶
前人不奉法律。更可索持戒人法者。慧法白¶
佛言。沙門樂淨。俗人樂眾。鷄梟樂塚。群舉墦¶
居志趣不同。沙門或欲在屏處山中田澤立¶
塔者。或有欲廣度男女與顯佛德益主人福¶
者。處在大國之中立塔廟者。或有善男子善¶
女人。或欲自出其地而作塔者。或欲因故塢¶
舍作塔廟者。欲得自近朝夕禮拜者。香花供¶
養者。爾不和合當復云何。佛言。末世時人¶
民富各各競起塔寺。但求名聞不求久長大¶
福。有請沙門欲作久長大益。然諸居士求目¶
前小利不計道之大利益。所以作佛圖。佛圖¶
獻形像者。使人禮拜。燃燈燒香幡綵花蓋¶
供養奉獻度人為福。又道場沙門止住精進
<pb:KR6u0004_T_002-1332a>¶
行道滅惡守善。猶如治穀糞壤取子。是故為¶
場。場之與道二事相須。欲多住沙門於中誦¶
經久長有沙門者福德大多。私作塔者不住¶
沙門但為白衣舍不得大富非為無福也。後¶
末世時人多賣福。云何賣福。爾時人民父母¶
起起私寺廟。子孫肖或多窮乏而賣伏圖。則¶
為賣福。復自燒身用伏圖錢入身故也。慧法¶
白佛言。買福者有罪無也。若知情者有罪。慧¶
法白佛。買者修治供養。何緣有罪。佛言。汝¶
不買者何緣得罪。若有人許立塔。後不能獨¶
成。欲買修治為可不也。佛言。不當也。譬如有¶
人身自罪。後復更共他人重罪者。從事知情。¶
云何曰畢。為人所引其主貧窮不能供養布¶
施者可受不。佛言。可受不當主人分罪不除¶
也。慧法曰。男子女人。若牢獄繫閉。若病困許¶
心建福已。後得須為己罪除。云何不除。佛言。¶
宿命餘罪追之故。得縣官疾病。發意作福當¶
得解脫。當新立神室像廟乃可滅宿罪。令得¶
盡本壽因故。塔修治者這可得福。不當得罪¶
也。舍利弗退座叉手白佛言。末世時人心意¶
穢濁。未得道者云何知是福罪也。佛言。彼過¶
非新則觀其故。若繫閉囹圄法應死者。人事¶
不通道窮首死。若病醫藥不救。與心立福¶
德力流行天下赦書爾乃得脫者。當知是人¶
先世犯五不請罪。雖地獄刑竟得生為人。微¶
罪所追故致艱難。大功德生乃得解脫。則知¶
是宿罪。舍利弗白佛言。四輩弟子自可生心¶
起福因得自救。愚夫俗士獨不蒙大恩。是義¶
云何。佛告舍利弗。得善知識教戒者。亦得
<pb:KR6u0004_T_002-1332b>¶
蒙度。不得善知識者則不得救也。阿難白佛¶
言。新作佛像得何等福。佛告阿難。作佛形像¶
世世端政。死後生天為諸天所尊。天中端政。¶
作佛形像世世尊貴豪富人無及者。聰明智¶
慧眾人中王。百國之王。皆悉屬之。作佛形像¶
世世不生邊地。常生中國大王之家。常得父¶
母兄弟伯叔中第一愛敬。作佛形像世世不¶
墮三塗八難。常遇三尊世世無病。不為鬼神¶
之所觸嬈。求作沙門則得從順。阿難作佛形¶
像其福大多。今我少說耳。可滅大罪。作佛形¶
像世世身黃金色。一一毛孔各出種種微妙¶
異香。世世自識宿命。阿難白佛言。甚善甚¶
善。要須清淨沙門及諸白衣深笠信者可共¶
作乎。佛言。如是作佛精舍圖列形像。令四輩¶
禮拜勸動人心。其福弘大。要須沙門乃得成¶
就深大功德。慧法白佛言。人作五逆罪已。起¶
於塔寺作佛形像福。能滅不。佛言。五逆罪火¶
不可卒滅也。死入地獄具受眾罪。天地破壞¶
地獄破滅。從著他方餘地獄中天地破壞。復¶
從著餘他方地獄中受罪劫壽不可復數。如¶
是當更數千萬歲。地獄刑竟當墮畜生下賤¶
奴婢數千萬劫。罪畢乃出得生為人。先世福¶
祿便為貴人。先世無福則為賤人。其福薄者¶
則為中人。雖得為人。微罪所追不盡受命中¶
彼口舌囹圄繫閉水火盜賊怨家困病。應立¶
塔廟作佛形像。青白道士呪頌勸莂。此福乃¶
當滅之。爾乃能滅殘微罪耳。未轉身者所有¶
大罪。乃當心解空慧曉了本無。要須深入善¶
師乃能解心之結。若心結解乃能除滅重罪
<pb:KR6u0004_T_002-1332c>¶
法。言之士乃能得佛意。如文殊師利等。乃¶
能解心之迷結除人之重罪耳。阿難白佛言。¶
世尊在世文殊師利出。世尊泥洹後文殊師¶
利去。世人民若犯五逆大罪了不蒙救邪濁¶
不勉大罪。一何痛哉。天中天。佛告阿難。汝莫¶
憂也。本無汝心。心如本無自在心耳。我滅度¶
後文殊師利懷四等心。所在變化或為國師¶
道士。或為明經居士。或為沙門梵志。心樂因¶
居無為。隱士自見容顏不足。內有權慧無事¶
無曉無物。不知心清意淨等。救一切無物不¶
濟。如是人輩當知即是文殊師利現生濁世。¶
清淨自守守法護。或深解深入智度無極。外¶
如頑愚內有聖智。則可依仰。能勉大罪。處¶
處有是真人。阿難白佛言。後末世時當何以¶
知是文殊師利正士。佛言。其人守戒清白。心¶
無憎愛有憂愁𤘽尸羅曉了。是經自歸是經¶
執在心壞能廣度一切。以此經法化度人民¶
莫不信用。當知是沙門梵志則是文殊師利。¶
於是文殊師利即從坐起長跪叉手白佛言。¶
我於末世現為白衣。正非法者現為沙門。處¶
在亂之中。獨處困居休息六神。處在眾中我¶
獨淹湛。若眠眾人有智而我獨頑。眾人六醉¶
我獨六明。眾人樂苦我獨樂洛。眾人習危我¶
獨習安。眾人多事我獨無為。所以爾者。欲¶
為一切作導首故。未得道者皆當一切靜坐¶
無為無事守戒清淨少欲易可乃可得道。我¶
於末世為眾導首。證佛無上正真大道。當令¶
人民咸知法禁。當清淨學之無世求道之法¶
像。我現有道人證令樂行道者。真人菩薩有
<pb:KR6u0004_T_002-1333a>¶
能教我等戒無欲無為。六情休息自致泥洹。¶
佛告慧法。如文殊師利所為為益一切為正¶
大法證於法律清淨持戒慎護威儀之表也。¶
令法久存為有長益。若後末世有能守護戒¶
閑居無欲無事少緣行來不處穢濁青白守真¶
者。皆文殊師利。當遠求之承事供養從受五¶
戒。若有衰喪不利疾瘦死亡縣官口舌。當從¶
求福隨其教令所當與為唯順從命隨所當得¶
以福除罪。所有物出皆當衰滅。道德之人言¶
必致神可不從篤信。信之獲大福。誹之致殃¶
咎世人難開化。矇朦不識真如。聾聽五音語¶
之不入耳。教之不肯行。生死本從癡生。十二¶
相因緣衰苦不斷絕。五道如車輪。正言正似¶
反誰肯信用者。唯有應天種乃能信受。行生¶
不力行善死後甫悔。及水不可收罪福身自¶
當。譬如人形影不可復負易。行善得善行惡¶
得惡。惡世不可行惡。惡人先勝後負。先吉後¶
凶。善世不可失善。失善者為自罰。勿繫小善¶
以為無福。水渧雖微漸盈大器。小善不積無¶
以成身。無輕小惡以為無罪。水渧唯微漸成¶
大器。小惡不積不足滅身。吉凶禍福皆由心¶
生。不可不順。五戒為人本。十善福之根。五戒¶
德之根。十善天之種。佛為一切父。經為一切¶
母。同師者則兄弟累劫常親。善五戒者是人¶
五體。五戒具者乃成人身。若缺一戒則不成¶
人。若人不具五戒故為人者少。作畜狩蜚鳥¶
者多。所以有三惡故。復有三事惡令人入三惡¶
道。何謂為三事。一者口言惡。二者心念惡。三¶
惡身行惡。已此六事若滅法人形死不復生
<pb:KR6u0004_T_002-1333b>¶
也。凡人皆有是六惡。凡人身與此六惡合故¶
不得道也。下入三塗罪苦難當受之無量。愚¶
夫求名譽快心求所欲不固。後咎積罪如太¶
山。肉眼無覺見。後詣閻羅王地獄。不問餘¶
但驗生時事。神識自守服不敢懷隱欺。天神¶
明善惡毛髮不差錯。聽其根故能行禁戒。不¶
違背禮教故致命早終夭賢者觀始終不敢自¶
放恣。賢人樂戒死不肯犯戒。生世間有二事¶
是人所貪利。一事者不能益人神。二事者能¶
益人神。一事者官爵祿位。此但空名字之耳。¶
不能益人神。身死神遠逝。譬如鳥孚皮棄地¶
子不因卵形變化。亦復如是。譬如蠶蟲繭中¶
穿糸出飛變形易身。其神故一。人亦如是。身¶
為所土神走於五道。身神各別去。所以不相¶
知。二事者財貨。財貨可與福。福德可除罪。福¶
德可度難。福德可救危。福德除殃禍。福德¶
可致道。是故知財貨勝於爵位。能因道用財¶
貨者。是則於神有益。不能因道作福德者。與¶
爵位不異。皆由世間病死之後重官厚祿群¶
臣百官父母兄弟妻子眷屬愛徹骨髓。誰肯¶
他者。不可以爵位用却命。不可契力用却命。¶
不可言辭却無形之對強留神住命也。唯有¶
與福施德乃有益神之効增壽益算。如世間人¶
有錢財饒使用得自覓。我法中亦復如是。世¶
人福盡罪至者。黠人便能施立大福。大福皆¶
用財貨乃得成耳。夫布施者。今現在世有十¶
倍報。後世受時有億倍報。不可計數復倍億¶
萬。我常但說萬倍報者略少說耳。恐人不信¶
少說。乃倍其實不翅。如種菓樹種示小子後
<pb:KR6u0004_T_002-1333c>¶
生莖節實不可計。布施之福現世有十倍之¶
報。今人所向偕偶常得擁護。後世受福億億¶
萬倍不可計倍。譬如種樹後成大樹根脈莖¶
節枝葉花實不可稱數。種惡得罪倍亦如是。¶
佛說是時。八萬菩薩得起法忍。八萬比丘漏¶
盡意解。六萬沙門得阿羅漢。八億天人發無¶
上正真道意。二萬優婆塞皆得須陀洹。六萬¶
四千凡人下髮為沙門。八千人具受五戒。百¶
三十人起福除罪。唯有三人殘罪所追病著¶
床蓐發意立福。病者皆差。阿難白佛言。此為¶
何經。云何奉行。佛告阿難。此名決罪福經。常¶
奉持之。廣為一切諸天人民布施說之。諸天¶
龍鬼神阿須倫等。菩薩大眾諸比丘僧及阿¶
難等。國王人民莫不歡喜作禮而去。¶
佛說決罪福經上下二卷¶

元二年歲次水酉三月四日丙寅僧尼道建¶
輝自惟福淺無所施造。竊聞經云修福田莫¶
立塔寫經今怖崇三寶寫決罪福經二卷。以¶
用將來之因。又願師長父母先死後亡所生¶
知識盡蒙度招遠離三途八難之處。恒值佛¶
聞法發菩提心愚善知識又願含華眾普同¶
斯願。